中東啊 伊朗 美國 到底為什麼又打起來了
我們是一個戰爭
我們是比我們想到的更容易
很多人看到這個美國 伊朗 美國的盟友衝突
就以為是不是最近發生什麼事情了
然後一頭霧水
伊朗發射飛彈 以色列空襲 油價上漲
甚至號稱全世界最安全的阿聯酋
也出現了炮火隆隆聲
這完全我不敢想像的
Pentagon 預測說 第一六天的戰爭
已經是在美國 賺到11.3 億元
如果真的想要理解這場衝突
我們要把時間倒轉回1901年
看完這一集
讓你一次聽懂以色列這個戰爭的前世今生
他們到底在爭什麼
看完
哈囉 我是Bonnie
如果我們把時間拉回更遠一點
你會發現伊朗跟這個西方國家的關係
經歷過非常多不同的階段
曾經當過朋友也曾經是敵人
歷史本來就是一個錯綜複雜的事情
那我們這一個故事到底要從哪裡開始呢
1901年
伊朗當時的國王呢
賦予一個英國商人叫William Knox Darcy
一份石油探勘的特許權
這份合約呢
給了他在伊朗大片土地上
尋找石油的權利
而且呢這個期限是長達60年
那為什麼當時伊朗會願意把這個資源的
開採權交給英國人呢
很直接的原因就是
伊朗當時自己不行嘛
20世紀初石油產業還很新
真正可以去做到地質探勘啊
還要生成鑽井啊
還要煉油
還有很大資本的國家
其實是非常少數幾個像英國
美國這種工業的強國
而且石油開採需要超多前期的金錢投資
那當時錢不多
工業基礎也不強的伊朗
他就做不了嘛
所以想了一想之後呢
就決定把開採權交給外國公司
來換取投資跟分層
這是當下最好的選擇了啦
這樣合作了幾年之後呢
石油真的被發現了
伊朗出現了中東第一批大型的油田之一
接著呢開採的規模就越來越大啦
那英國政府的介入就越來越多了
還成立了一個叫英伊石油公司來經營這些油田
那對英國來說呢
伊朗的石油是超級重要的
因為當時英國的海軍正在從燃煤轉向燃油
那要確保石油供應穩定
就變成了英國的國家戰略裡面非常重要的一部分
這一切看起來都很順利喔
但是問題就是
這一份最早的特許合約對伊朗很不利
伊朗的政府呢
能夠得到的收益比例很低
英國控制的公司呢
幾乎是完全掌握了石油的開採
它的價格還有出口
到了1940、1950年代
這個不平等的安排
開始引發了越來越多的不滿
有一個小故事喔
伊朗的官員曾經去參觀伊朗南部的石油設施
發現那裡呢
幾乎長得像是一座獨立的英國城市
英國的工程師呢
他是住在自帶花園的豪宅區
有俱樂部啊
有泳池還有高級的餐廳
但是很多伊朗的工人
卻是住在很簡陋的宿舍裡面
那這種生活條件的巨大差距呢
慢慢就在伊朗的社會裡面
累積了非常多很負面又很強烈的不滿
還有情緒
這時候呢
原本石油的這個問題啊
就開始跟民族主義融合在一起了
變成愛不愛國的問題去了
就在這樣的背景之下呢
伊朗的民選總理叫做摩薩德
他提出了石油國有化的政策
他覺得說
既然石油是在我們伊朗的土地下面挖的
那石油的收入
本來就應該要屬於我們伊朗這個國家吧
那這個想法呢
在當時的伊朗社會獲得了很大的支持
甚至被看作是一種恢復國家主權的象徵
那對英國政府來說
這就表示即將要失去一個很重要的能源來源啦
絕對不要容許對吧
當時呢
因伊石油公司幾乎控制了整個石油的產業鏈
包括了油田的設備啊
技術人員
煉油廠
油輪運輸
還有全球銷售的網路
所以為了要反制呢
1951到1953年啊
英國採取了一系列的這個措施
首先呢
英國石油公司撤走了大量的技術人員跟管理層
這時候伊朗就發現啊
有很多油田跟煉油設施
對都在我們這邊
可是不會操作
慘了
再來呢
英國用自己在全球石油市場裡面的影響力啊
警告各個國家公司
不要買伊朗的石油
再來加上當時全球的油輪運輸
還有海上保險
很多都掌握在英國的公司手上
那如果沒有保險
油輪幾乎就是沒有辦法正常的運作
英國還試圖要透過國際法院啊
還有各種外交的壓力
想要逼著伊朗收回這個石油国有化的決定
結果是什麼呢
就是伊朗石油出口在短時間內大幅的下降
政府的財政收入受到很嚴重的打擊
经济壓力呢
開始迅速的累積
国内的政治局勢呢
也變得不穩定了
在當時的這個國際背景之下呢
還有一件大事情正在發生
冷戰
二戰結束之後呢
世界逐漸分裂成兩個主要的陣營
一邊就是美國為首的西方陣營
另外一邊呢
是以蘇聯為首的共產陣營
兩邊在世界各地競爭影響力
那伊朗在這個格局的位置就很敏感了
因為呢
它的北邊就是接壤蘇聯嘛
再來呢
當時伊朗國內也有存在一些左翼
還有親蘇聯的政治勢力
如果伊朗因為石油禁運
導致這個經濟崩潰啊
社會動盪
那美國擔心蘇聯可能就會趁這個時候
擴大在伊朗的影響力
這樣一想呢
那就很嚴重啦
這就不是伊朗跟英國之間的石油爭議
而是變成一個
可能影響整個世界勢力的問題
也就是因為這樣喔
美國最後決定要跟英國政府一起合作
介入伊朗的政治局勢
目標就是要讓伊朗總理下台
這場事件呢
後來被稱為1953年的伊朗政變
每一次只要一出現這種戰爭還有衝突
像是石油啊黃金這種大宗的商品都會出現
很大的價格波動
MyTrade這個投資平台呢
擁有全球的四大監管機構交易牌照
而且呢商品的種類很多
最近熱門的黃金啊白銀啊
美股外匯加密貨幣指數ETF都可以交易
它支援信用卡跟USDT直接出入金
不用先換成美金再轉帳
交易本身呢免佣金點差偏低
槓桿最高可以開到200倍
不過當然啦我們知道槓桿務必要小心使用
帳戶預設有最高100萬美元的保險保障
由保險公司來承報
在MyTrade上面呢可以做多做空
漲跌都有機會獲利
交易的門檻很低
只要5美元就可以開始交易
它跟TradingView合作
內置了TradingView指標免費使用
平台裡面有非常多的資訊新聞
還有交易策略都可以來參考
他們也是阿根廷國家足球隊的官方贊助商
2025年獲得了像是歐洲的最可靠經濟商
最佳數字客戶體驗
這類金融類別獎項的肯定
現在呢有個頻道專屬的活動
從這一支影片的資訊欄連結加入
完成入金的任務之後呢
就最高可以領到1300塊美金的交易贈金
賺到的可以提領
賠了就平台吸收
想要嘗試操作呢
也可以先無痛的練習
連結就在資訊欄
1953年伊朗政變
當時的故事裡面呢
還有一個非常重要的人物
伊朗國王巴勒維
因為在當時喔
伊朗其實就是一個君主立宪的國家
也就是說國家裡面同時有國王
也有民選政府
那政府日常的運作呢
是總理來負責
但是國王呢還是保有一些非常重要的權利
那你看喔
對英國來說
伊朗的總理
他石油國有化
就讓英國失去了很重要的能源來源嘛
那對美國來說
美國就擔心啦
如果這個伊朗繼續動盪
可能會加強蘇聯的世界勢力
對伊朗的國王來說啊
伊朗總理在國內的影響力越來越大
就讓國王自己擔心自己的權利
是不是慢慢被削弱了
所以三方的這個利益交織在一起
在同一個時間點
1953年呢
美國跟英國開始策劃一場秘密的行動
目標就是要伊朗總理下台啊
但是他們不想要直接大啦啦的派軍隊嘛
那就是公然入侵啦
可能會引發更大的危機
所以他們就很聰明喔
就從伊朗國內的權力制度下手
在當時的制度裡面呢
最關鍵的就是這個伊朗國王
只要伊朗國王簽署命令解除伊朗總理的職務
再讓伊朗的這個軍隊來執行
那看起來就會像是伊朗自己國家裡面政局的變動
而不是國外的直接入侵
那後來的文件就有證實
美國當時有情報特工呢
就偷偷潛入了首都特朗
花錢來製造這個街頭上的動亂
特朗的街頭呢
出現了大量的這個示威啊衝突
整個城市看起來就是陷入一個很大的動盪啦
局勢很緊張
那就在這個時候呢
伊朗的國王就簽了一份命令
宣布伊朗總理不再是總理
接著呢軍隊就開始行動啦
但是呢事情一開始沒有成功啊
被派去逮捕伊朗總理的軍官
沒有抓到總理反而自己被抓了
消息很快就傳開來了
支持伊朗總理的群眾開始不耍上街抗議
局勢看起來一度呢是對總理非常有利
那這時候伊朗國王自己嚇壞了
國王擔心說這一場政變如果失敗了
下一個被推翻的人就是他自己嘛
所以他就直接帶了王后搭飛機
趕快離開伊朗飛到羅馬去
這時候很多人都以為說
哦伊朗總理已經撐過這一場危機啦
但是幾天之後局勢突然出現大逆轉
有一些支持國王的軍隊控制了
Tahrad的這個廣播電台
並且向全國宣布啊
伊朗總理的政府已經被推翻了
接著呢就有軍隊包圍這個伊朗總理的住家
雙方發生了短暫的交火
最後伊朗的總理就被抓起來了
送上軍事法庭審判之後呢
最後他被軟禁在家裡面14年之後去世
好了那當時逃到羅馬的這個伊朗國王
就在總理被抓起來幾天之後呢
就回到伊朗重新掌權囉
從西方國家的角度來看呢
這是一個很成功的政治行動
1953年的政變之後呢
伊朗的國王重新掌握實力
那接下來的二十幾年裡面啊
伊朗進入了一個看起來非常矛盾的事情
在美國的支持下呢
伊朗開始快速的現代化
政府推動了工業化
建設各種基礎的設施
擴大教育體系
還有一系列稱為這個白色革命的改革
比如說土地的改革啊
女性投票權 農村教育 公共衛生計畫
石油的收入也快速增加
城市開始大規模的建設
就感覺這個國家好有錢
Tehran出現了高樓 汽車
各種大型的商場
國際品牌都來了
那這個對城市的中產階級
還有年輕人來說呢
這些變化就代表著
機會還有新的生活方式
伊朗就看起來越來越像歐美的社會
那當時的Tehran是非常時髦的
有歷史照片可以看到
1960年1970年代呢
伊朗女性的穿着是迷你裙啊
戴太陽眼鏡啊
在咖啡廳 大學校園裡面聊天
very chic 超時髦
夜生活也很活躍
什麼城市裡面有disco舞廳啊
有電影院 爵士酒吧
當時很多西方的旅遊雜誌呢
把Tehran稱為是中東的巴黎
對很多城市裡面的年輕人來說呢
這是一個充滿希望跟機會的年代
但是另外一方面喔
政治上面卻越來越不自由了
政府他建立一個很強大的秘密警察系統
來監控反對的事例
很多政治反對者被逮捕或者是被迫要沉默
當時在伊朗社會呢
甚至流傳一句話
就小心喔
牆壁有耳朵
意思就是說大家都很害怕被監聽
連在家裡面談政治都要很小心
這時候的伊朗經濟快速成長
也帶來了新的問題喔
1970年代
石油的價格暴漲
伊朗變得很有錢嘛
但是呢
這個錢並沒有平均分配
城市裡面出現超級豪華的住宅區
很多進口跑車還有高級的飯店
但是農村地區還是很窮
1971年呢
還發生了一個很有象徵性的事情喔
為了要慶祝波斯帝國建立2500年
波斯國王呢
在古城啊
波斯波利斯舉拜了一場超級豪華的慶典
伊朗政府在沙漠裡面建了一個臨時的城市啊
是用很豪華的帳篷搭建的
邀請了世界各國的國王啊
總統跟王室成員來參加
宴會的餐點呢
是巴黎很有名的餐廳Maxims準備的啊
那食材還有廚師都是法國空運來的
據說當時呢
甚至從歐洲空運來一大堆的孔雀
還有這個裝飾動物來點綴場地喔
整個宴會的桌子呢
長達幾十公尺
客人坐在一整條長桌
看起來有點像古代的這種帝國的宴席
那對當時的國王來說
這就是像世界展示啦
伊朗歷史跟國力很強的這個盛大的活動啦
但是在很多當時的伊朗民眾眼裡呢
這場慶典有點像是豬門酒肉臭
肚有凍死骨的感覺
另外呢
國王推動快速的西化
也讓一部分比較保守跟宗教的人士群體
感到很不舒服
他們覺得呢
伊朗正在失去自己的文化
還有宗教傳統
一個很常被提到的畫面就是
在一些傳統的城市裡面
街上同時可以看到完全兩個不同的世界
一邊是穿西裝開進口車的年輕人
另外一邊呢
是還是維持傳統宗教生活的群體
那這個落差就讓很多人覺得說
我們社會變化是不是太快了
到了1970年代
伊朗社會呢
變得很分裂
有些人希望
我們要更現代更西化
有些人強調說這個社會呢
一定要強調宗教
一定要傳承還有傳統的價值
也有人單純是反對國王
權力越來越集中
那這種不同不滿的情緒呢
就在社會裡面慢慢的積累
在1979年呢
這些不爽的力量同時爆發
到了1970年代後期呢
伊朗社會不滿的情緒
累積的很快速哦
很多人覺得說
哦
對啊
我們國家現在石油賺很多錢
但是我們都沒有分到
城市的物價上漲
貧富差距擴大
而且在社會上面呢
沒有什麼公開反對政府的空間
所以壓力慢慢的累積
社會變得很緊張
1978年呢
抗議突然在伊朗的各地爆發了
一開始呢
是宗教學生
還有保守群體上街示威
但是很快的工人
商人
中產階級
全部都加入一起抗議了
一個很重要的名字
在抗議的群眾之間呢
不斷的被提起
那就是霍梅尼
他是一個什葉派的
這個回教學者
早在1960年代呢
就在伊朗公開批評伊朗国王快速西化的政策
1963年
他在一次這個宗教演講裡面
猛烈批評政府之後就被抓了
然後流放出國
他先被放到伊拉克
後來就搬去法國
但是很神奇的是呢
他人在國外
影響力卻是越來越大
他的演講被錄成錄音帶
偷偷帶回伊朗
在清真寺播
在四級播
民眾的家裡面流傳
很多人其實沒有看過他的臉
但是對他的聲音
還有他的理念是非常熟悉的
這些錄音帶批評的是
當時伊朗國王的專制統治
然後反對一些西方勢力
太影響伊朗了
還主張說
伊朗應該要建立一個
以回教原則為主的這個政治制度
在他的理念裡面呢
宗教的學者應該要在政治裡面
扮演核心的角色
那這種制度後來被稱為神權政治
1979年初
示威抗議的局勢呢
已經沒辦法控制了
伊朗的國王最後選擇離開伊朗
1979年1月他搭著飛機離開
幾個星期之後呢
在國外流亡的這個霍梅尼
就回到伊朗了
那當時他搭的飛機降落在
Tekhran的時候呢
超級多民眾去迎接的
就這樣子
統治伊朗幾十年的王朝正式倒台
伊朗從一個親西方的君主制國家呢
轉變成宗教領袖主導的
伊斯蘭共和國
那這個新的政權開始強調了
我們要擺脫外國的影響
特別是美國
對吧
就在這時候發生了一件事情
讓伊朗跟美國的關係徹底決裂
再也回不去了
1979年有一群很激進的學生
衝進了Tekhran的美國大使館
佔領整棟建築
把裡面的美國外交人員
全部都扣押
成為人質
他們懷疑
美國可能會幫助剛剛推翻的
這個伊朗國王
重新回到權力的中心
這一場人質事件呢
持續了444天
最後是透過外交手段畫下據點
美國同意要解凍部分
伊朗在海外的資產
伊朗同意呢
解放人質
那接下來的幾十年裡面啊
美國伊朗這兩個國家
雖然有各種的這個代理人戰爭
還有衝突
比如說1980年代的兩伊戰爭啊
伊朗伊拉克打了整整8年呢
美國當時大多是支持伊拉克
或者是2020年
美國在伊拉克用無人機空襲
殺掉了伊朗當時最重要的軍事指揮官
反正大小衝突一直不斷
但是都沒有很直接的開戰
直到現在
到了2026年2月28號
局勢突然急轉直下哦
美國跟以色列呢
對伊朗境內發動大規模的聯合空襲
攻擊的目標呢
包括了軍事基地啊
防空系統
飛彈的設施
還有核相關計畫的地點
伊朗最高領袖哈米尼
在第一波的空襲當中死亡了
原本外界認為
最可能的接班人選之一
也在後續的衝突裡面死了
美國跟以色列呢
對外的公開說法是說
這次行動是為了要消除伊朗長期的這個威脅
阻止伊朗取得核武的能力
不過呢
當然外界對於這一場打擊的解讀不只一種
除了要阻止伊朗核武之外呢
很多戰略分析把它看成是一種
削弱伊朗在中東軍事影響力的一部分
那當然伊朗在幾個小時之內就展開報復了
伊朗跟以色列還有很多中東的海灣國家
發射飛彈還有無人機
把整個支持以色列啊
跟美軍有存在的地區全部都看作是戰場
比如說伊朗對阿聯酋的攻擊就把世界都嚇傻了
因為阿聯酋長期被大家看作是最穩定
最安全的國家之一
巴林也被伊朗的飛彈跟無人機空襲
美國第五艦隊的一個服務站被打中
海水的氮化廠也被炸
科威特國際機場的這個燃料除草啊
被伊朗的無人機轟炸現場冒出濃濃黑烟
卡達也一度被波及啊
一度停止了液化天然氣的生產
能源市場被拖進戰爭
沙烏地阿拉伯煉油的設施被無人機攻擊
另外呢
伊朗還做了一個讓全世界都非常緊張的事情
就是干擾荷莫茲海峽的航運
荷莫茲是全世界能源運輸最重要的通道
每天大概有兩成的全球石油貿易都是經過這裡
也就是說全世界每五桶石油就有一桶是從這個海峽運出去的
包括沙烏地阿拉伯啊
伊拉克啊
科威特
阿聯酋卡達
這些很大的產油國
石油都要從這裡進出
那這樣的話全球能源的供應鏈呢
都會被影響
還有一些被拖下水的
比如說伊拉克、敘利啊
本來就不是戰爭的中心
但是因為攔截失誤也被打中了
全部一起拖下水了
伊朗境內的情況也超級慘烈的
伊朗境內呢
有一所女童小學遭到攻擊
聯合國調查估計有160名兒童死亡
新聞畫面呈現一個
伊朗社會很矛盾的情景
就是有很多保守派的人穿著黑衣上街頭
舉著哈米尼的照片哭
很傷心的悼念這個長期的宗教靈袖死亡
但是也有很多人在街上放煙火
按喇叭啊
跳舞慶祝
很多伊朗的女性在影片裡面摘下頭巾啊
慶祝一個長期壓抑女性的時代終於結束了
很多海外的伊朗人呢
在各大的社群媒體上
是感動哭了
他們說過去這麼多年
伊朗政府呢
好多次都是武力鎮壓國內的抗議
比如說2009年
總統選舉之後呢
好幾百萬的人走上街頭抗議
選舉舞弊
伊朗的安全部隊
居然全部出來開槍鎮壓
其中有一個年輕女性在街頭
被子彈擊中身亡
倒在地上的這個照片呢
就被拍下來
傳遍全世界
這畫面呢
是這場運動很著名的一個象徵
2019年
伊朗政府呢
突然調漲油價
引發全國抗議
安全部隊又去開火鎮壓
國際人權組織呢
預計大概有300多人死亡
路透社的調查說
NO 可能接近1500個人死亡
到了2022年呢
有一個22歲的女性啊
叫做馬莎阿米尼
她因為頭巾沒有戴好
被道德警察抓起來
然後之後呢
在拘留期間就死掉了
這件事情引發全國性的
Women Life Freedom
女性的抗議活動
至少有500多個人啊
也是在鎮壓之下被殺掉了
好幾千個人被逮捕
所以你看時間快轉到現在
伊朗最高領袖死亡的消息
傳出來之後呢
一邊有人慶祝
一邊有人哀悼
這非常矛盾的畫面啊
同一個國家在同一天呢
兩種完全不一樣的情緒
這場戰爭
從一開始就不只是外部衝突啊
還同時反映了伊朗社會
長期以來就存在的巨大分裂
美國國內的聲音也超兩極的啊
一部分人很支持川普這次的行動
覺得是在阻止未來更大的威脅
很多海外的伊朗人也發生說
哦太感謝川普
因為從來沒有想過呢
可能會看到所謂伊朗的自由
但是也有很多人說啊
美國是不是又一次走向一個
沒有盡頭的中東戰爭
質疑說為什麼要增加自己人的傷亡風險
寫了這一整個世紀的故事
1901年
外國公司拿走伊朗的石油
1953年
民選政府被推翻
1979年
一場革命呢
把整個伊朗帶到完全不同的道路
到了今天呢
全世界震驚的同時
我們報導的都只是皮毛跟片段
就連這一支影片
我想要想盡辦法
盡可能的完整講這個故事
根本就是不可能
因為誰能在幾十分鐘裡面
講清楚一個世紀沒有梳理乾淨的歷史呢
歷史它又站在誰那邊呢
把你的想法在留言區寫下來跟我們聊聊吧
你覺得美國出手干預的好
在留言區打個1
你覺得你的意見比較像是一團很複雜的情緒
沒有站在誰那邊
只是不喜歡戰爭的打個2
你覺得大家自己家裡面的4
自己解決吧
在留言區打個3
我可能想要打個4
因為Who am I
我也只是一個聽故事的人
欸你知道嗎
可以多多善用我們資訊欄
官方LineAd的資源
因為裡面有專人
一對一回答币圈相關的問題
而且還有新手專屬的7日陪跑課程
教會你所有币圈的基本功
官方的LineAd點進去
7日新手陪跑課程
填寫課程的申請表單
現實報名當中
另外呢我們也配合打擊詐騙的這個反詐諮
如果你或者是身邊的人
可能疑似遇到詐騙啊
這裡就會有專人幫你判斷
協助你通報警察
當然啦群裡呢
也有很多的福利可以領取
詳細資訊呢
都在資訊欄好好利用
我們在B圈繼續努力
下一次見
掰掰